Se você perguntar as pessoas hoje como
um robô se parece, eles ou vão falar
sobre um robô fictício,, como o R2D2, ou eles
vão mencionar um robô de manufatura como
o mostrado aqui, e a muitos muitos desses
robôs trabalhando no planeta nos dias de hoje,
mais de 1 milhão deles, e eles sustentam uma
grande parte da manufatura moderna, de automóveis,
de dispositivos eletrônicos, como computadores.
Eles também realizam muito manuseio de material,
movendo caixas de esteiras e as colocando
em caixas de transporte, e até pegando caixas
de transporte e as colocando em pallets e
assim por diante. Robôs como esse representam a
primeira geração de robôs. Eles são realmente
descendentes diretos dos robôs criados pela Unimation
Inc. que nós falamos na última seção.
Aqui está um exemplo de um robô moderno de
manufatura trabalhando. Esse é um vídeo que eu peguei
de uma exibição de robôs ano passado. E o que
podemos ver é o robô se movimentando e pegando
uma peça de um balde no fundo da rampa,
e você pode ver que as peças
estão todas em orientações diferentes e o robô
tem alguns sensores para que ele possa determinar
a orientação da garra que ele tem que adotar
para agarrar o objeto, e
uma vez que tenha feito isso, mover até o
topo da rampa e soltar. Esse robô está
executando um ciclo sem fim de pegar o
objeto da localização A e soltar na localização B.
Outro tipo de robô é esse. Esse é um
robô aspirador e essa é uma tecnologia
que foi introduzida por volta de 2004 e desde
então eles tem se tornado enormemente populares,
mais de 10 milhões deles foram vendidos.
Então o robô de manufatura que vimos um momento
atrás é uma tecnologia de quase 60 anos
atrás tem um milhão deles trabalhando. Essa
tecnologia que tem pouco mais de uma década
vendeu mais de 10 milhões deles.
Uma das razões para que esses robôs sejam tão populares
é que eles execuram uma tarefa muito útil, uma tarefa
que seres humanos não gostam muito de executar,
e eles fazem isso por um preço bem baixo. A razão
pela qual eles conseguem construir um robô por um preço
tão baixo é que ele realmente possui capacidade computacional
limitada e robôs são capazes de limpar o chão
adotando uma estratégia muito muito simples.
O robô não sabe realmente onde ele está. O que
o robô faz é simplesmente dirigir em uma linha
reta, sugando a poeira até bater em um obstáculo
e desvia do obstáculo e depois vai
em uma direção diferente.
Então nessa imagem no tempo aqui, mostra o
caminho de um robô Roomba limpando uma sala de estar
e podemos ver onde ele desviou das paredes
e dos móveis. Adotando essa
estratégia muito simples, podemos cobrir toda a
sala. Está claro, no entanto, que algumas partes
do quarto são cobertas muitas muitas vezes
e algumas partes do quarto não são cobertas
nunca.
Podemos imaginar escalar uma tecnologia como
aquele aspirador para um sistema robótico que
é capaz de agarrar e soltar containers em
um porto de cargas, e de fato pessoas construiram
sistemas remotos para fazer isso.
Assim esses robôs pegam um container numa localização
A e o transportam até uma localização B, quando eles
o soltam novamente. Robôs que movem materiais de uma
localização A para uma localização B, dentro de plantas
de manufatura hoje são realmente bem comuns,
e isso os separa da primeira geração de
robôs. Os robôs de manufatura que são fixos
em um único lugar no mundo, a próxima
geração de robôs é capaz de se mover
dentro de um ambiente.
Aqui vemos um robô de pesquisa chamado little
dog, e ele desempenhou um papel muito importante
na pesquisa de como nós planejamos onde robôs
colocam seus pés de modo a andar competentemente
sobre um terreno desregular e áspero.
Aqui vemos o irmão mais velho do little dog,
logicamente chamado big dog, e esse é um robô
que é capaz de transportar uma carga consideravelmente pesada
por terrenos bem desgastados em ambientes externos realísticos.
Aqui, vemos uma demonstração
da estabilidade deste robô que caminha sobre
o gelo, é chutado em sua lateral e é capaz
de recuperar o equilíbrio e de continuar andando.
Mais uma vez, podemos ver uma maravilhosa demonstração de sua habilidade de se recuperar de situações extremamente difíceis.
Agregando a rodas e pernas, robôs também
podem voar e muitos já demonstraram
robôs voadores de grande escala como o Global
Hawk aqui à esquerda, bem como robôs voadores bem, bem pequenos
são mostrados aqui à direita.
Então, qual a definição de um robô? Uma definição
que eu gosto muito e que penso que na verdade
é muito, muito útil, mesmo
que seja um pouco simplista, é que é uma máquina que move
coisas de A para B. No entanto, é uma máquina programável
em que podemos controlar o local A e
o local B, e que talvez o local A
seja uma função de uma informação que o robô
identifica pelos seus sensores. Mas, no caso mais simples,
um robô é uma máquina que move coisas
de A para B
Considerando robôs móveis como os que
possuem rodas e pernas ou propulsores e podem voar,
podemos pensar neles como sendo máquinas que se movem
automaticamente de locais A para locais
B. Uma definição de robô avançada, mais complexa,
que eu gosto é que ele é uma máquina orientada por objetivos
que pode detectar, planejar e agir, e
essa frase engloba, creio que os quatro verdadeiros
elementos-chave de um robô.
A principal coisa: é uma máquina que possui
um objetivo. Existe algo que ela quer
cumprir, ela quer se transportar de um
lugar para outro, ou ela quer mover algo
de um lugar para outro, de forma que esse é seu
objetivo.
No exemplo do robô de fabricação,
nós vimos que ele era capaz de detectar onde estavam os
objetos que ele queria pegar.
Nós vimos com o pequeno cão robô andante, ele
foi capaz de detectar o formato do seu ambiente
com o propósito de determinar onde suas patas deveriam
ir e isso nos leva, então, para a próxima parte,
que é o planejamento. Logo, uma vez que o robô detectou
onde ele está e que detectou algo acerca do
ambiente no qual ele se move, então ele
faz um plano que o aproxima de
seu objetivo, e uma vez que ele criou o plano que
o aproxima de seu objetivo, aí que ele age.
Ele move suas rodas, move suas pernas,
muda a velocidade de seus propulsores, a fim
que o robô se aproxime de seu objetivo.
E ele repete essas três ações continuamente.
Ele detecta, planeja e age. Ele detecta a
situação seu mundo novamente e atualiza seu
plano e daí age um pouco mais e por aí vai,
até que ele atinja seu objetivo. Quais são as características
dos robôs? Por que os robôs são úteis para nós? Bom,
eles têm seus méritos. Antes de tudo
robôs são bastante consistentes, eles estão atentos
o tempo todo, ao contrário dos seres humanos.
Robôs também são muito precisos. Os robôs de fabricação
que vimos mais cedo são capazes de delimitar
de um milímetro, todas as vezes que eles realizam
confiáveis. Eles podem trabalhar 24 horas por dia, 7 dias por semana. Eles não
trabalho. Portanto, isso significa que robôs são capazes de
fazer uma boa quantidade de coisas que pessoas não conseguem fazer.,
Eles podem ir ao espaço, podem adentrar nas profundezas
dos oceanos, onde os seres humanos simplesmente são
capazes de sobreviver. Eles também fazem coisas que
humanos não fariam. Por exemplo trabalhos que
são entediantes ou maçantes.
E cada vez mais existem um monte de trabalhos rudimentares
na agricultura e na fabricação nos quais
é muito difícil achar humanos dispostos
a realizar essa atividade. Esses são trabalhos que humanos
hoje consideram inferiores a eles, e que não realizariam.
Agora robôs irão se mover para esse vácuo de trabalho.
E, finalmente, robôs fazem coisas que
pessoas não devem fazer. Eles podem realizar trabalhos
que são perigosos, insalubres ou arriscados, ou
seja, os robôs pões pessoas para fora do perigo.
e eu acho que essa é uma ótima coisa que
os robôs podem fazer.
As pessoas às vezes usam a expressão “sujo, maçante
e perigoso” para refletir as três classes
de trabalho nas quais os robôs possuem uma considerável vantagem
sobre os seres humanos. Os trabalhos sujos e perigosos
são aqueles que os humanos não deveriam
fazer, e os trabalhos maçantes são aqueles que os humanos
não querem fazer.